S. Задание к лабораторным работам по АиСД
Касилов Василий
28 февраля 2026 г.
Версия 1.0

©2022—2026, доступно по лицензии Creative Commons “Attribution-NonCommercial-NoDerivs” 3.0

1

Задания к лабораторным работам 2-го семестра по дисциплине «Алгоритмы и структуры данных» выполняются и принимаются по порядку. В рамках лабораторных работ не разрешается использовать стандартные контейнеры и std::stringstream. Однако допускается использование std::pair, std::tuple,
std::function и для обработки ввода std::string, если задание явно не запрещает этого. Для реализации модульных тестов допустимо использовать любые классы стандартной библиотеки.
Все реализуемые сущности (за исключением функции main должны быть расположены в отдельном
пространстве имен. Имя этого пространства должно совпадать с фамилией студента в нижнем регистре
(соответственно, оно совпадает с частью имени каталога с работами до точки). Например, для Петрова Ивана каталог будет называться petrov.ivan, а имя пространства имен — petrov. Это пространство
имен должно использоваться для всех работ. Для функций, являющихся деталью реализации допустимо
использование анонимного пространства имён.



Списки I

Реализуйте программу, которая считывает последовательности чисел cо стандартного ввода и обрабатывает их в соответствии с заданием
1. Входные данные содержат именнованные последовательности чисел — по одной на каждой строке.
В следующем примере введено четыре таких последовательности:
first 1 1 1
second 2 2 2 2
third
fourth 4 4

Количество чисел в последовательностях может различаться. Все числа целые, положительные —
проверка на корректность членов последовательности не требуется. Гарантируется, что название
состоит только из букв латинского алфавита и ровно одного слова. Признаком конца ввода является
EOF (на Linux: Ctrl + D | на Windows Ctrl + Z затем Enter)
2. В работе допустимо использовать класс строки из стандартной библиотеки только для хранения
названий. Числа должны быть разобраны с помощью встроенного оператора ввода: преобразование
из строки не допускается.
3. Программа должна вывести следующие результаты:
• Список названий введённых списков на отдельной строке
• Затем со следующей строки последовательности чисел, составленные из элементов введённых
по следующему правилу: сначала идёт последовательность из первых чисел всех введённых
последовательностей (первое число первой последовательности, первое число второй последовательности и т.д.), затем последовательность вторых чисел и так далее, пока не закончатся
числа во всех последовательностях. Числа каждого списка включаются в результат ровно один
раз. Каждая последовательность выводится на отдельной строке
• Затем на следующей строке список сумм значений составленных списков на отдельной строке,
если такой расчёт возможен
Например, для указанных входных данных в качестве результата ожидается следующий вывод:
first second third fourth
1 2 4
1 2 4

2

1 2
2
7 7 3 2

4. Если ввод не содержит последовательностей, программа должна вывести 0
5. Если расчёт требуемой суммы невозможен, программа должна завершаться с соответствующим сообщением об ошибке и кодом возврата 1. Во всех остальных случаях программа завершается с кодом
возврата 0
6. Для хранения чисел необходимо реализовать шаблон класса списка и соответствующие итераторы
для константного и неконстантного обходов
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

template< class T > class List;
template< class T >
class LIter {
friend class List< T >;
...
};
template< class T >
class LCIter {
friend class List< T >;
...
};
template< class T >
class List {
...
};

Разрабатываемый интерфейс должен быть безопасным относительно исключений
7. Интерфейс для однонаправленного и двунаправленного списка может различаться. Например, не
следует реализовывать добавление элементов в конце однонаправленного списка в виде отдельного
метода, так как это провоцирует пользователей писать неэффективный код. Но должна быть возможность реализовать ту же логику через метод, добавляющий элементы после позиции, указанной
итератором (см. метод insert для стандартныйх списков).
8. Уместно поддержать следующие операции:
(a) Получение итераторов начала и конца
(b) Доступ к элементам «с краю» списка
(c) Добавление элементов в начало и конце списка
(d) Удаление элементов из начала и конца списка
(e) Очищение списка
(f) Копирование и перемещение
Совет-1 При реализации методов списка следует ориентироваться на контейнеры стандартной библиотеки
std::list или std::forward_list
Совет-2 Сохранять введённые последовательности можно в виде списка пар (std::pair), где первый элемент
пары — название списка, а второй — список соответствующих чисел

3

